Fordító: Orsolya Szemere
Lektor: Krisztian Stancz
Szerintem néhányuknak megkönnyebbülés, míg másoknak csalódás lesz,
hogy ma nem fogok vaginákról szólni.
Azért kezdtem a Vagina Monológokkal, mert aggódtam a vaginákért.
Ma azzal a fogalommal kapcsolatban aggódom ugyanannyira,
ami ennyire erőltetve van: a biztonság a világban!
Látom, hallom, érzem ezt a szót mindenütt.
Valódi biztonság, biztonsági ellenőrzések, biztonsági megfigyelés, biztonsági átvilágítás.
Miért tesz ez a nagy biztonságra való odafigyelés olyan bizonytalanná engem?
Mit ért egyáltalán valódi biztonság alatt, aki erről beszél?
És miért váltunk különösen mi amerikaiak,
egy mindenek felett biztonságra vágyó nemzetté?
Valójában szerintem a biztonság nehezen, vagy talán egyáltalán nem is megfogható.
Mind meghalunk. Mind megöregszünk. Mind megbetegszünk. Az emberek elhagynak bennünket.
Az emberek megváltoztatnak bennünket. Semmi sem biztonságos.
És valójában ez a jó hír.
Az, feltéve, ha nem az egész életed szól arról, hogy biztosítani akarod magad.
Szerintem amikor ez az életed központi kérdésévé válik,
a következők történnek:
Nem utazhatsz túl messzire, vagy bizonyos körön túlra nem kalandozhatsz.
Nem engedheted meg, hogy egy időben túl sok ellentmondó gondolat cikázzon
az elmédben, mivel ezek csak összezavarnának, illetve túl nagy kihívást jelentenének.
Nem nyithatod ki magad új élmények, új emberek,
újfajta megoldási módok előtt. Mert ezek letéríthetnek az utadról.
Nem tudhatod meg, ki vagy, ezért belekapaszkodsz egy nagyon kemény anyagi világbeli identitáshoz.
Keresztény, muszlim, vagy zsidó leszel.
Indiai, egyiptomi, olasz, amerikai vagy.
Hetero-, vagy homoszexuális vagy, vagy éppen sohasem szexelsz.
Vagy legalábbis ezt mondod magadról, amikor leírod magad.
Valamilyen "mi" csoportnak a tagjává válsz.
Annak érdekében, hogy biztonságban legyél, megvéded magad "tőlük".
Ragaszkodsz a földedhez, mert az a te biztonságos területed.
Harcba kell szállnod mindenkivel, aki el akarja bitorolni.
Eggyé válsz a nemzeteddel. Eggyé válsz a vallásoddal.
Azzá válsz, ami megfagyaszt téged, elnémít,
és megvéd attól, hogy kételkedned, illetve, hogy változtatnod kelljen.
De valójában ettől csak lebénul az elméd!
A valóságban ettől nem leszel nagyobb biztonságban!
Jártam Sri Lankán pl. 3 nappal a cunami után,
ott álltam a parton,
és teljesen világos volt számomra, hogy 5 perc leforgása alatt
egy 30 láb magas hullám emelkedhet fel,
és lealázhat egy népet, egy lakosságot és életeket.
Ez az egész tülekedés a biztonság érdekében valójában
csak még jobban elbizonytalanított bennünket,
mert most aztán már mindig figyelni kell!
Vannak olyan emberek, akik nem olyanok mint te. Akiket most ellenségnek nevezel,
vannak helyek, ahova nem mehetsz, gondolatok, amikre nem gondolhatsz,
szavak, amiket többé nem használhatsz.
És azzal töltöd tehát az idődet, hogy bizonyos dolgokat kiűzöl, megvédve a területedet,
és méginkább belegyöpösödsz az alapvető gondolkodásodba.
Napjaid annak lesznek szentelve ezentúl, hogy véded magad.
Küldetéseddé válik ez. Csak ezzel foglalkozol.
Az ötletek alig hallhatóvá válnak. Mindössze hangfoszlányokká.
Vannak gonosztevők és szentek, bűnözők és áldozatok.
Ők azok, akik ha nem velünk vannak, akkor ellenünk.
Könnyebben fogsz másokat megbántani, mert nem érzed mi van bennük.
Könnyebb így bezárni őket, erőszakkal lemezteleníteni őket, megalázni őket,
elfogni, lerohanni őket, vagy éppen megölni,
mert most már mindössze az utadban álló akadályok!
Az elmúlt 6 év során abban a kiváltságban részesülhettem a V-napnak köszönhetően,
ami egy globális méretű mozgalom a nők elleni erőszak ellen,
hogy kb. 60 országba ellátogathattam,
és rengeteg időt tölthettem el különböző területeken.
Találkoztam bolygószerte olyan férfiakkal és nőkkel,
akik bizonyos körülmények miatt,
háború, szegénység, rasszizmus, erőszak különböző formája miatt
sohasem éltek biztonságban,
illetve a biztonságról alkotott illúziójukat örökre elpusztult.
Töltöttem együtt időt olyan nőkkel Afganisztánban a tálibok uralma idején,
akiket lényegi mivoltukban bántalmaztak és cenzoráltak.
Jártam boszniai menekült táborokban.
Találkoztam olyan nőkkel Pakisztánban,
akiknek az arcát savval maratták le!
Találkoztam szerte Amerikában olyan lányokkal, akiket a randijuk során megerőszakoltak,
vagy éppen a legjobb barátjuk erőszakolt meg, amikor egy este drogoztak.
Az egyik leglenyűgözőbb dolog, amit utazásom során felfedeztem,
hogy keletkezőben van egy új faj.
Imádtam, amikor arról kezdett beszélni, hogy van egy másik világ, rögtön itt a mienk mellett.
Felfedeztem ezeket az embereket, akiket a V-nap világában
csak vagina harcosoknak nevezünk.
Ezek a különleges emberek, ahelyett, hogy AK-47-eseket ragadnának,
vagy tömegpusztító fegyvereket, vagy machetéket,
a harcosságuk jegyében, belemerültek a középpontjukba, a fájó szívükbe, a veszteségükbe.
Meggyászolták, belehaltak,
és megengedték, sőt bátorították a mérget, hogy orvossággá váljon!
A fájdalmukat használták üzemanyagként ahhoz, hogy elkezdjék új helyre irányítani
az energiát, egy új küldetés, egy új röppálya irányába.
Ezek a harcosok ma annak szentelik magukat és életüket,
hogy biztosítsák azt, hogy ami velük történt, az mással ne történhessen meg!
Sok ezer, ha nem millió ilyen ember él a földön.
Megtippelem, hogy van jó néhány ebben a szobában is.
Megvan bennük a vadság és a szabadság ahhoz,
amiről azt gondolom, az új paradigma melegágya.
Kitörtek az áldozat-elkövető meglévő keretéből.
Saját személyes biztonságuk nem a végcéljuk,
és emiatt, mert a biztonságon való aggodalmaskodás helyett,
mivel a végcéljuk a szenvedés átalakítása,
mélyen hiszek abban, hogy ők valódi biztonságot képesek létrehozni,
és egy egész sor új ötletet a biztonsággal kapcsolatban.
Szeretnék néhány ilyen emberről beszámolni, akikkel találkoztam.
Holnap Kairóba utazom,
és annyira megindít, hogy olyan V-nap nőkkel találkozom majd Kairóban,
akik megnyitják az első biztonságos házat
a közel-keleti bántalmazott nők számára.
Ez azért jöhet létre, mert a kairói nők elhatározták, hogy felállnak,
és elérhetővé teszik magukat,
és beszélni kezdenek az Egyiptomban történő erőszak mértékéről,
és kiteszik magukat annak, hogy megtámadják őket, vagy kritizálják őket,
és az elmúlt években végzett munkájuknak köszönhetően,
nemcsak annyi történik, hogy megnyitják ezt a házat,
hanem támogatást is kapnak a társadalom sok olyan frakciójától,
akik soha nem támogatták volna ezt egyébként!
Ugandai nők az idén
akik a V-napon felvállalták a Vagina Monológokat,
ténylegesen kiváltották a kormány haragját.
És annyira tetszik ez a történet!
Volt egy kabinet találkozó és egy elnöki találkozó
arról, hogy megvitassák, hogy a Vaginák jöhetnek-e Ugandába.
És ezen az egyeztetésen, ami a napilapokban hetekig jelen volt,
volt két hét, amikor nagyon aktív vita folyt.
A kormány végülis úgy döntött,
hogy a Vagina Monológokat nem lehet előadni Ugandában.
De a lenyűgöző hír ebben az, hogy mivel ezek a nők felálltak,
és mivel hajlandóak voltak kockáztatni a biztonságukat
nem csak Ugandában kezdődött meg az egyeztetés,
hanem egész Afrikában!
Ennek eredményeképpen, a produkció, amire már elkeltek a jegyek,
a 800 fős közönség mindegyike 10 kivételével,
elhatározta, hogy megtartja a befolyt összeget.
10.000 $-t gyűjtöttek össze így, egy olyan produkcó alkalmával, ami sosem került bemutatásra.
Van Minnesotában egy fiatalasszony, akit Kerry Rufflesonnak hívnak.
Gimnazista.
Látta a Vagina Monológokat, és nagyon meghatotta, aminek hatására,
elkezdte viselni a 'Szeretem a vaginámat!' kitűzőt a gimijében, Minnessotában.
(Nevetés)
Megfenyegették, hogy kirúgják az iskolából.
Azt mondták neki, hogy nem szeretheti a vagináját a gimiben,
hogy ez nem legális, és nem etikus,
hogy ez nem egy jó dolog.
Tényleg nagyon küszködött, hogy mit is tegyen,
mivel végzős volt, méghozzá jó tanuló is volt az iskolájában,
és kiutasítással fenyegették meg, ezért összehívta az összes barátját,
azt hiszem 100-150 tanulót,
és mind 'szeretem a vaginámat' pólókat kezdtek viselni,
a fiúk pedig 'szeretem a vagináját' feliratúakat, a suliban.
(Nevetés)
Namost ez azért elég frivol dolog, ugyebár,
de ennek következtében abban az iskolában elkezdtek
szexoktatást szervezni, ez a kezdet ahhoz, hogy a szexről beszéljenek,
ez a kezdet ahhoz, hogy megnézzük, miért is nem helyes
egy gimis fiatal lánynak a vaginájáról ilyen nyíltan beszélni,
vagy hogy azt ilyen nyíltan ossza meg másokkal, hogy szereti a vagináját.
Tudom, hogy beszéltem már az előbb Ágnesről,
de szeretném ezt némiképp kiigazítani.
3 évvel ezelőtt találkoztam Ágnessel Rift Valley-ben.
Fiatal lányként akarata ellenére megcsonkították.
Klitoriszának megcsonkítása
nyilvánvalóan komoly hatással volt életére,
sőt egyenesen pusztító hatással.
Úgy döntött, hogy nem ragad borotvát, vagy üvegcserepet,
de életét annak szenteli, hogy megállítsa az ilyesmit, hogy más lányokkal ilyen ne történhessen.
8 éven át járta a Rift Valley környékét.
Volt nála egy fantasztikus doboz,
amiben egy női torzó volt, egy fél torzó,
és akármerre járt, mindenhol tanította az embereket arra,
hogy milyen egy egészséges vagina és egy megcsonkított vagina.
Azon évek alatt, amíg az útja tartott, tanított szülőket, anyákat, apákat,
és megmentett 1500 lányt attól, hogy megcsonkítsák őket.
Amikor a V-nappal találkozott, megkérdeztük, hogyan támogathatnánk őt,
mire azt válaszolta: "Hát, ha kaphatnék egy dzsipet,
sokkal gyorsabban eljuthatnék helyekre." Ígyhát kapott tőlünk egy dzsipet.
Abban az évben, amikor dzsippel közlekedett, 4500 lányt mentett meg a megcsonkítástól.
Akkor megkérdeztük, mit tehetnénk még?
Azt válaszolta: "Ha segítetek pénzhez jutnom, nyithatnék egy házat."
3 évvel ezelőtt, Ágnes megnyitotta a 'biztonság házát' Afrikában a megcsonkítás megfékezésére.
Amikor 8 évvel ezelőtt elindult küldetésének útján, szapulták őt,
utálták és rágalmazták a saját közösségében.
Büszkén jelenthetem Önöknek, hogy 6 hónappal ezelőtt,
megválasztották őt Narok alpolgármesterének!
(Taps)
Azt hiszem ezzel azt szeretném ecsetelni,
hogy amennyiben a végcélunk a biztonság,
és ha ez minden, amire koncentrálunk, ami végülis bekövetkezik,
az nemcsak annyi, hogy a végén még jobban elbizonytalanítjuk az embereket,
hanem magunkat is sokkal bizonytalanabb helyzetbe hozzuk.
A valódi biztonság számol a halállal, nem tetteti hogy ilyen nincs is.
Nem fut el a veszteség elől, hanem belemerül a bánatba, aláveti magát a szomorkodásnak.
A valódi biztonság abban áll, hogy tudjuk, hogy nem tudunk valamit, amikor nem tudunk valamit.
A valódi biztonság a kapcsolatért nyúl ki, nem pedig hatalomért.
Nem lehet megvenni, vagy megszerezni, vagy bombákkal előidézni.
Ennél sokkal mélyebb folyamatról van itt szó, egy éles tudatosságról
hogy mindannyian teljes összeköttetésben vagyunk,
és egyetlen pici tett, történjen akármilyen kis városkában is,
mindenhova kihat!
A valódi biztonság nemcsak az, hogy képesek vagyunk
tolerálni a titokzatoskodást, a komplexitást, a kétértelműséget, és hogy sóvárgunk ilyesmire.
És hogy kizárólag akkor bízunk egy helyzetben, ha ezek jelen vannak.
Valami történt, amikor 8 évvel ezelőtt elkezdtem a V-nap körutamat. Elvesztem.
Emlékszem, amikor Kenyából Dél-Afrikába utaztam éppen repülővel,
és fogalmam sem volt hirtelen, hol vagyok.
Azt sem tudtam, hova megyek, vagy hogy honnan jövök,
és bepánikoltam, egy totális aggodalom lett úrrá rajtam.
S akkor hirtelen rájöttem, hogy tulajdonképpen mindegy is,
hova megyek, vagy hogy honnan jövök,
hiszen mindannyian lényegében állandó mozgásban lévő emberek vagyunk.
Mind menekültek vagyunk.
Jövünk valahonnan, és remélhetőleg folyamatosan úton vagyunk,
mindig valami új hely felé elmozdulóban.
A szabadság nekem az, hogy lehet, hogy nem tartozom egyetlen csoporthoz sem,
de meglátogathatok bármilyen csoportot, ill. ott találhatom magam bármelyikben.
Nem jelenti ez azt, hogy ne lennének értékeim, vagy hiteim,
hanem azt, hogy nincsenek ezek megkövülve bennem.
Nem fegyverként használom őket.
A közös jövőben, ilyen lesz, közös.
A végcél az, hogy sebezhetőbbé merjünk válni,
felismerjük az egymással való kapcsolatunk helyét,
szemben a biztonságra, ellenőrzésre, magányra való törekvéssel.
Köszönöm.
(Taps)
Hogy van? Kimerült?
Egy tipikus napon hogyan kel fel, reménnyel telve, vagy lehangoltan?
Tudja, azt hiszem Carl Jung mondta egyszer azt,
hogy annak érdekében, hogy a 20. századot túléljük,
meg kell hogy tanuljunk két egymással ellentétes gondolattal együttélni.
És szerintem az egyik, amit ennek a folyamatnak a során tanulok,
az, hogy az embernek meg kell tanulnia megengedni magának a bánatot.
És szerintem amíg szomorkodom, gyászolok, sírok,
és aztán továbblépek, addig rendben vagyok.
Amikor elkezdem azt tettetni, hogy amit látok, nincs rám hatással,
és nem változtat a szívem állapotán, akkor bajba kerülök,
mert amikor az ember sok időt tölt utazgatással,
egyik országból, vagy városból a másikba való utazgatással,
annak az erőszaknak a mértéke, aminek pl. a nők ki vannak téve,
és hogy az egész mennyire járványszerű, vagy mennyire 'hétköznapi' jellegű,
olyan mértékben letaglózza a szívet, hogy bizony időt kell szánni arra,
hogy valamikor, pl. most, meg tudjam emészteni.
Van odakinn a világban rengeteg indok, ami már fel lett hozva ezügyben,
tudják, a szegénység, betegségek, stb, 8 évet lehet ilyesmivel eltölteni!
Miért ezzel?
Szerintem, ha vesszük a nőt,
ne felejtsük el, hogy bolygónk alaperedete a nő, mivel ők szülnek,
tőlük származunk, ők az anyák, ők a látnokok,
ők a jövő! Ha belegondolunk abba, amit ma az ENSZ mond,
hogy a bolygónkon ma 3 nőből 1
meg lesz erőszakolva, vagy verve élete során,
akkor a bolygónk alap erőforrásának megszentségtelenítéséről van szó,
arról, ahonnan mindannyian eredünk, a családi nevelésről.
Képzelje el, hogy meg lett erőszakolva, és egy fiút nevel.
Milyen hatással van ez a munkaképességére, vagy a jövőképére,
vagy a virágzásra szemben azzal, amikor csak túlélő az ember?
Szerintem, ha kitalálnánk, hogyan hozhatnánk létre a biztonságot és a tiszteletet a nők számára,
az párhuzamos, ha nem egyenesen egyenlő lenne azzal, hogy magát az életet tiszteljük!